### 2014-12-28 bibl.tex
Sun, 28 Dec 2014 10:07:41 +0000

\newpage

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Faran}
Faran~J.\,J. Sound scattering by solid cylinders and spheres // Acoust. Soc. Amer. 1951. V.~23. №~4. P.~405--420.

\bibitem{transversely isotropic spherical layer}
Скобельцын~С.\,А., Толоконников~Л.\,А. Рассеяние звука неоднородным трансверсально-изотропным сферическим слоем // Акуст. журн. 1995. Т.~41. Вып.~6. С.~917--923.

\bibitem{inhomogeneous thermo elastic spherical layer}
Ларин~Н.\,В., Толоконников~Л.\,А. Рассеяние звука неоднородным термоупругим сферическим слоем // Прикладная математика и механика. 2010. Т.~74. Вып.~4. С.~645--654.

\bibitem{plane elastic wave inhomogeneous cylinder}
Скобельцын~С.\,А. Метод конечных элементов в задаче о рассеянии плоской упругой волны неоднородным цилиндром // Известия ТулГУ. Серия Математика. Механика. Информатика. 2005. Т.~11. Вып.~5. С.~187--200.

\bibitem{plane elastic wave inhomogeneous ball}
Авдеев~И.\,С., Скобельцын~С.\,А. Дифракция плоской упругой волны на неоднородном шаре // Известия ТулГУ. Серия Геодинамика, физика, математика, термодинамика, геоэкология. 2006. Вып.~3. С.~138--139.

\bibitem{cylindrical elastic sphere}
Толоконников~Л.\,А. Дифракция цилиндрических звуковых волн на упругой сфере // Дифференциальные уравнения и прикладные задачи. --- Тула: Изд-во ТулГТУ, 1995. С.~82--86.

\bibitem{inhomogeneous thermoelastic bodies}
Толоконников~Л.\,А., Ларин~Н.\,В. Рассеяние звука неоднородными термоупругими телами. --- Тула: Изд-во ТулГУ, 2008. 232~с.

\bibitem{elastic cylindrical waves inhomogeneous cylinder}
Скобельцын~С.\,А. Задача о рассеянии упругих цилиндрических волн неоднородным цилиндром // Известия ТулГУ. Серия Геодинамика, физика, математика, термодинамика, геоэкология. 2006. Вып.~3. С.~126--138.

\bibitem{Nowacki}
Новацкий~В. Теория упругости. Т.~2. --- М.: Мир, 1975. 872~с.

\bibitem{Shenderov}
Шендеров~Е.\,Л. Волновые задачи гидроакустики. --- Л.: Судостроение, 1972. 352~с.

\bibitem{Mors Feshbach}
Морс~Ф.\,М., Фешбах~Г. Методы теоретической физики. Т.~2. --- М.: Изд-во иностр. лит., 1960. 886~с.

\bibitem{Korn}
Корн~Г., Корн~Т. Справочник по математике. --- М.: Наука, 1968. 720~с.

\bibitem{Lebedev}
Лебедев~Н.\,Н. Специальные функции и их приложения. --- М.: Физматгиз, 1963. 358~с.

%%\bibitem{Sommerfeld}
%%Зоммерфельд~А. Дифференциальные уравнения в частных производных физики. --- М.: Изд-во иностр. лит., 1950. С.~154--157.
\end{thebibliography}