### 2015-02-15 paper.tex
Sun, 15 Feb 2015 17:30:54 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и эхолокации, так и в~других областях. В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле. Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.

\newpage
\section{Постановка задачи.} Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$r_2$, плотность материала которого~$\r_2$, упругие постоянные~$\la_2$ и~$\mu_2$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$r_1$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$r_3$. Полагаем, что модули упругости~$\la_3$ и~$\mu_3$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r$ сферической системы координат~$(r, \Q, \f)$, а плотность $\r_3$~--- непрерывной функцией координаты~$r$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$\r_0, \r_1$ и скорости звука~$c_0, c_1$ соответственно.

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x_1, y_1, z_1$ и $x_2, y_2, z_2$ свяжем сферические координаты $r_1, \Q_1, \f_1$ и $r_2, \Q_2, \f_2$.

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_0(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_0 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
\end{equation}
где $A_0$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, $\om$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q_1 = \Q_2 = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P_0(r_2, \Q_2, t) = A_0 \exp\left[i\left(kr_2\cos\Q_2 - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P^{(0)} &+ k_0^2\P^{(0)} = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P^{(1)} &+ k_1^2\P^{(1)} = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P^{(0)}$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k_0 = \df{\om}{c_0}$ и $k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновые числа окружающей тело и находящейся в~полости жидкостей соответственно. При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{equation}
\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 0, 1).
\end{equation}

Потенциал скоростей падающей плоской волны представим в~виде
\begin{equation}
\P_0(r, \Q) = A_0 \sum\limits_{n = 0}^{\infty} (2n + 1) i^n j_n(kr) P_n(\cos\Q),
\end{equation}
где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n$, \\
$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.

В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
\end{equation}
где $\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны. Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0;
\end{align}
Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности. Поэтому потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ будем искать в~виде 
\begin{align}
\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
\end{align}
где $h_n(x)$~--- сферическая функция Ганкеля первого рода порядка $n$.

Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P^{(2)} &+ k_{2l}^2\P^{(2)} = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
\Lap\F^{(2)} &+ k_{2\t}^2\F^{(2)} = 0,\label{Helmholtz_vector}
\end{align}
где $k_{2l}$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
$c_l = \sqrt{\df{(\la + 2\mu)}\r}$;\\
$k_{2\t}$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения
$c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
$\P^{(2)}$ и $\F^{(2)}$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.

Вектор смещения $\mathbf{u}^{(2)}$ частиц упругого тела определяется по~формуле
$$
\mathbf{u}^{(2)} = \grad \P^{(2)} + \rot \F^{(2)}.
$$

Потенциал смещения $\P^{(2)}$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
$$
\P^{(2)} = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n A_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + B_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}
$$

Векторный потенциал $\F^{(2)}$ может быть представлен в~виде суммы:
$$
\F^{(2)} = k_{2\t}\rot\bigl(rV\er\bigr) + \rot\rot\bigl(rW\er\bigr),
$$
где $\er$~--- орт координатной оси~$r$ сферической системы координат~$r, \Q, \f,$\\
функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
\begin{align}
\Lap V &+ k_{2\t}^2 V = 0,\\
\Lap W &+ k_{2\t}^2 W = 0.
\end{align}

Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n C_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + D_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n E_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + F_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}.
\end{align}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
Была поставлена задача о~дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. В~данной работе приведены основные уравнения колебаний, а также разложения в~ряд искомых функций для~внешней среды сферы, а также полости тела.

\end{document}