### 2015-07-29 ped_prac/ped_prac.tex
Wed, 29 Jul 2015 21:41:30 +0000

\input{top.tex}

%\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
%\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
%\thispagestyle {empty}
%\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
%\tableofcontents

\section*{Метод конечных разностей для решения краевых задач обыкновенных дифференциальных уравнений}
Метод конечных разностей является универсальным численным методом. Его идея заключается в том, что все производные, входящие в дифференциольное уравнение и краевые условия заменяются конечно-разностными уравнениями с использованием формул численного дифференцирования, при этом область, где требуется найти решение задачи (отрезок оси абсцисс $x$) разбивается сеткой. Дифференциальные уравнения заменяются разностными во всех внутренних узлах сетки, а краевые условия заменяются разностными только для граничных узлов.

В результате получаем систему уравнений. Уравнений будет столько, сколько всех узлов содержит сетка. Неизвестных будет столько, сколько имеем уравнений, причем неизвестные --- решение задачи в каждом узле сетки.

Если исходная задача является линейной, то есть линейными являются и дифференциальные уравнения, и краевые условия, то приходим к системе линейных алгебраических уравнений, которую несложно решить. В случае, если определитель такой системы не равен нулю, то эта система имеет единственное решение.

Если исходная задача является нелинейной, то приходим к решению нелинейной системы уравнений. В этом случае могут возникнуть очень большие трудности, связанные с решением нелинейной системы, при этом следует иметь в виду и неединственность решения системы.

Рассмотрим метод конечных разностей на примере решения следующей линейной задачи.
Имеем дифференциальное уравнение:
\begin{equation}\label{eq_1} 
L[u] = u''(x)+p(x)u'(x)+q(x)u(x) = f(x).
\end{equation}
Краевые условия:
\begin{equation}\label{eq_2} 
\begin{split}
\alpha_0u(a)+\alpha_1u'(a) &= A,\\
\beta_0u(b)+\beta_1u'(b) &= B.
\end{split}
\end{equation}
Здесь $p(x), q(x), f(x)$ --- известные функции, непрепывные на отрезке $[a,b]$ (где требуется найти решение задачи $u(x)$).

Видим, что задача \cref{eq_1,eq_2} линейная, так как искомая функция $u(x)$ и её производные присутствуют в уравнениях в первой степени.

Будем считать, что решение задачи \cref{eq_1,eq_2} существует и единственно. Кроме того, полагаем, что $u(x)$ есть непреывная функция и имеет непрерывные производные до 4-го порядка включительно.

Согласно методу конечных разностей, отрезок $[a, b],$ где ищем решение, разбивается сеткой
$$
a<x_0<x_1<\ldots<x_N=b,
$$
то есть сетка содержит $N+1$ узлов $x_i.$

Выберем равномерную сетку с шагом $h,$ то есть $x_i=x_0+ih, \q i=\overline{0, N},$ при этом $h=(b-a)/N.$

Исходное дифференциальное уравнение заменяем разностным уравнением для всех внутренних узлов сетки $x_i, \q i=\overline{1,N-1}.$ Для этого производные, входящие в \eqref{eq_1}, заменяем разностными отношениями по формулам численного дифференцирования. Для повышения точности будем использовать симметричные формулы:
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(x_i) &\approx \fr{u_{i+1}-u_{i-1}}{2h},\\
u''(x_i) &\approx \fr{u_{i+1}-2u_i+u_{i-1}}{h^2}.
\end{split}
\end{equation*}
Здесь $u_i=u(x_i).$

Погрешность приведенных формул есть $\OO(h_2).$ Подставим эти формулы в уравнение \eqref{eq_1}, в результате получим разностное уравнение, вводя, как и прежде, обозначение $y_i \approx u_i.$
\begin{equation}\label{eq_3}
\fr{y_{i+1}-2y_i+y_{i-1}}{h^2} + p_i\fr{y_{i+1}-y_{i-1}}{2h}+q_iy_i = f_i, \q i=\overline{1, N-1},
\end{equation}
где $p_i = p(x_i), q_i = q(x_i), f_i = f(x_i).$

Уравнение \eqref{eq_3} справедливо только для внутренних узлов сетки и представляет собой систему $N-1$ уравнений с $N+1$ неизвестными --- $y_0, y_1, \ldots, y_N.$

Теперь хапишем разностные уравнения для краевых условий \eqref{eq_2}. Чтобы не выходить за границы отрезка $[a, b]$ воспользуемся односторонними формулами численного дифференцирования. Для граничных точек $y_0 = a, y_N = b:$
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(a) &\approx \fr{y_1-y_0}{h},\\
u'(b) &\approx \fr{y_N-y_{N-1}}{h}.
\end{split}
\end{equation*}

Погрешность этих формул $\OO[h].$ Заметим, что если $u(x)$ есть функция достаточно гладкая, то можно использовать более точные формулы, имеющие погрешность $\OO(h^2):$
\begin{equation*}
\begin{split}
u'(a) &\approx \fr{-y_2+4y_1-3y_0}{2h},\\
u'(b) &\approx \fr{3y_N-4y_{N-1}+y_{N-2}}{h}.
\end{split}
\end{equation*}

Легко доказать справедливость последних формул. Подставляя выражения для $u'(a)$ и $u'(b)$ получаем следующие 2 уравнения:
\begin{equation}\label{eq_4}
\begin{split}
\alpha_0y_0+\alpha_1\fr{y_1-y_0}{h} &= A,\\
\beta_0y_N+\beta_1\fr{y_N-y_{N-1}}{h} &= B.
\end{split}
\end{equation}

Присоединим \eqref{eq_3} к \eqref{eq_4}. Получим полную систему линейных алгебраических уравнений. Решая полученную систему, найдем численное решение задачи $y_0, \ldots, y_N.$

\end{document}