### 2015-08-24 paper.tex
Mon, 24 Aug 2015 21:16:25 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и эхолокации, так и в~других областях. В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле. Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля.
\todo{вставить ссылки}

Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от~источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны. На~практике это условие часто не~выполняется. В~этом случае нельзя не~учитывать криволинейность фронта падающей волны. Расходимость падающей волны приводит не~только к~количественным, но~и качественным изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими~и
сферическими источниками. С~помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.

В~настоящей работе рассматривается задача о рассеянии цилиндрических звуковых волн упругой сферой, имеющей произвольно расположенную полость и радиально-неоднородное покрытие. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. Такой слой возможно сделать в промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с различными механическими характеристиками. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы. В ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом. Представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля.

\newpage
\section{Постановка задачи} 
%\rightsquigarrow, \circ\!\rightsquigarrow
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
 &Внешняя среда \scriptsize{O} &Полость \scriptsize{I} &Сфера \scriptsize{II}&Слой \scriptsize{III}\\
\hline
Координаты &\multicolumn{4}{|c|}{Прямоугольные}\\
\cline{2-5}
& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Цилиндрические}\\
\cline{2-5}
&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Сферические}\\
\cline{2-5}
& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
\hline
Расстояние & $\hat{\r}_\en, \hat{\f}_\en$ & $\hat{\r}_\c, \hat{\f}_\c$ &&\\
от сферы &&&&\\
\hline
Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
\hline
Давление &$P_\en$ &$P_\c$ &$P_\s$ &$P_\l$\\
\hline
Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
\hline
Скорость звука & $c_\en
$ & $c_\c$ & --- & ---\\
\hline
Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
\hline
Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Обозначения, используемые в работе}
\end{table}

\newpage

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R_\s$, плотность материала которого~$p_\s$, упругие постоянные~$\la_\s$ и~$\mu_\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R_\c$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R_\l$.

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x_\c, y_\c, z_\c$ и $x_\s, y_\s, z_\s$ свяжем сферические координаты $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ и $r_\s, \Q_\s, \f_\s$.

Полагаем, что модули упругости~$\la_\l$ и~$\mu_\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r_\s$ сферической системы координат~$(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$, а плотность $p_\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r_\s$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p_\en, p_\c$ и скорости звука~$c_\en, c_\c$ соответственно.

Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hat{\r}_\en, \f_\s = \hat\f_\en$ и параллелен оси $z_\s.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
$A_o$~--- амплитуда волны; \\
$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
$\om_\en$~--- круговая частота.\\
При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
$$
\r_\en = \left(\r_\s^2+\hat\r_\en^2-2\hat\r_\en\r_\s\cos(\f_\s-\hat\f_\en)\right)^{1/2}.
$$

Рассмотрим монохроматическую симметричную цилиндрическую волну, которая излучается бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z$. Она описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка. Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
$$
\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
$$
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r, \f, z$ следующими разложениями:
$$
\P_0(\rt, \ft) = A_0 \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\ft-\ft_0)\bigr) 
\begin{cases}
J_m(k_0\rt_0)H_m(k_0\rt), & \rt > \rt_0; \\
H_m(k_0\rt_0)J_m(k_0\rt), & \rt < \rt_0, \\
\end{cases}
$$
где $J_m$~--- цилиндрическая функция Бесселя первого рода порядка $m;$\\
$\delta_{0m}$~--- символ Кронекера.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P^{(0)} &+ k_0^2\P^{(0)} = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P^{(1)} &+ k_1^2\P^{(1)} = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P^{(0)}$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{equation}
\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 0, 1).
\end{equation}

В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,		\qq\text{где}
\end{equation}
$\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0.
\end{align}

Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности. Поэтому потенциалы $\P_s$ и $\P^{(1)}$ будем искать в~виде 
\begin{align}\P_s(r_2, \Q_2, \f_2) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n A_{nm}^{(0)} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\cos\bigl(m(\f_2-\ft_0)\bigr);\\
\P^{(1)}(r_1, \Q_1, \f_1) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n B_{nm}^{(1)} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\cos\bigl(m(\f_1-\ft_0)\bigr),
\end{align}
где $h_n(x)$ и $j_n(x)$~--- сферические функции Ханкеля первого рода и Бесселя соответственно; \\
$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.

\todo{continue...}

Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P^{(2)} &+ k_{2l}^2\P^{(2)} = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
\Lap\F^{(2)} &+ k_{2\t}^2\F^{(2)} = 0,\label{Helmholtz_vector}
\end{align}
где $k_{2l}$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
$c_l = \sqrt{\df{(\la + 2\mu)}\r}$;\\
$k_{2\t}$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения
$c_\t = \sqrt{\df\mu\r}$;\\
$\P^{(2)}$ и $\F^{(2)}$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.

Вектор смещения $\mathbf{u}^{(2)}$ частиц упругого тела определяется по~формуле
$$
\mathbf{u}^{(2)} = \grad \P^{(2)} + \rot \F^{(2)}.
$$

Потенциал смещения $\P^{(2)}$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
$$
\P^{(2)} = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n A_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + B_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}
$$

Векторный потенциал $\F^{(2)}$ может быть представлен в~виде суммы:
$$
\F^{(2)} = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
$$
где $\er$~--- орт координатной оси~$r$ сферической системы координат~$r, \Q, \f,$\\
функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
\begin{align}
\Lap V &+ k_{2\t}^2 V = 0,\\
\Lap W &+ k_{2\t}^2 W = 0.
\end{align}

Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n C_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + D_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n E_{nm}^{(2)} h_n(k_{2l}r_1)P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1} + F_{nm}^{(2)} j_n(k_{2l}r_2)P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2}.
\end{align}

Коэффициенты разложений $A_{nm}^{(1)}, B_{nm}^{(0)}, A_{nm}^{(2)}, B_{nm}^{(2)}, C_{nm}^{(2)}, D_{nm}^{(2)}, E_{nm}^{(2)}, F_{nm}^{(2)}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем:

\begin{equation*}
\begin{aligned}
\text{при }r_1 &= R_1: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};\\
\text{при }r_2 &= R_2: \q  &  \s_{rr} &= -p_2;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
%
%-----------------------------------------------
%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \s_{rr} &= -p_1;  &  \s_{r\Q} &= 0;  &  \s_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
\end{aligned}
\end{equation*}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
Была поставлена задача о~дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. В~данной работе приведены основные уравнения колебаний, а также разложения в~ряд искомых функций для~внешней среды сферы, а также полости тела.

\end{document}