### 2015-12-04 mag_work.tex
Fri, 04 Dec 2015 20:58:50 +0000

\input{top.tex}

\renewcommand{\bibname}{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}
\renewcommand\refname{СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ}

%\input{title.tex}

%\newpage
\setcounter{page}{2}
\thispagestyle {empty}
\renewcommand{\contentsname}{\centering СОДЕРЖАНИЕ}
\tableofcontents

\newpage
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}

Потребность в~изучении дифракции на~различных телах очень высока. Знания, полученные путем изучения дифракции с~помощью моделей, используются как в~гидроакустике и~эхолокации, так и~в~других областях. В~дефектоскопии основной задачей является обнаружение различных включений в~однородном теле. Это позволяет проводить исследование различных объектов методом неразрушающего контроля. Задача эхолокации~--- обнаружить и~определить местоположение объектов  по~времени задержки отражённой волны.

Для~современного мира изучение простых моделей уже не~дает требуемой точности прогнозирования поведения волн. Поэтому, необходимо изучать более сложные модели, детально описывающие рассматриваемые тела и~окружающую среду. Изучение тел с~произвольно расположенными полостями является более трудной задачей, по~сравнению с~классическими моделями.

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере с произвольно расположенной полостью, заполненной жидкостью, и~радиально-неоднородным упругим покрытием. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел, что позволяет решать различные задачи по~формированию заданной дифракционной картины. Такой слой возможно сделать в~промышленных условиях, комбинируя несколько тонких однородных слоев с~различными механическими характеристиками. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. она является подходящей аппроксимацией для~большинства сложных тел. В~ходе работы получено аналитическое описание акустического поля, рассеяного телом, предложено решение полученной краевой задачи для~системы обыкновенных дифференциальных уравнений и~представлены результаты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля и~частотных характеристик для~различных покрытий.

\newpage
\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН}

\newpage
\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

Для математического процесса моделирования распространения звука в~идеальной среде воспользуемся полной системой уравнений гидромеханики идеальной жидкости, описывающей любые движения идеальной жидкости. Эта система включает уравнение движения идеальной жидкости (уравнение Эйлера), уравнение неразрывности и~уравнение физического состояния.

Математическое описание движения жидкости осуществляется с~помощью функций, определяющих распределение скорости~$\bar{v}$, давления~$P$ и~плотности~$p$. Уравнение Эйлера имеет вид
\begin{equation}\label{eq1}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} + (\bar{v} \cdot \nab)\bar{v} = \bar F - \fr{1}{p}\grad P,
\end{equation}
где $\bar F$ --- массовая сила, отнесённая к~единице массы.

Уравнение неразрывности записывается в~виде
\begin{equation}\label{eq2}
\fr{\de \bar{p}}{\de t} + \diver (p \bar{v}) = 0.
\end{equation}

Будем считать, что движение сжимаемой жидкости происходит адиабатически. В~этом случае уравнение физического состояния принимает вид
\begin{equation}\label{eq3}
P=P_0\bigg(\fr{p}{p_0}\bigg)^\gamma, \qq \gamma=\fr{C_P}{C_V}
\end{equation}
где $P_0$ и $p_0$ --- давление и~плотность невозмущенной жидкости; \\
 $C_P$ и $C_V$ --- теплоемкость при~постоянном давлении и~постоянном объеме.

Процесс распространения звука представляет собой малые колебания жидкости, так что в~уравнении \eqref{eq1} можно пренебречь конвективными членами. Полагая, что~внешние силы отсутствуют, получим:
\begin{equation}\label{eq4}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = - \fr{1}{p}\grad P.
\end{equation}
Введем в~рассмотрение величину~$s$, называемую сжатием и~равную относительному изменению плотности
\begin{equation}\label{eq5}
s=\fr{p - p_0}{p_0}; \qq p = p_0 (1+s).
\end{equation}

Тогда уравнение \eqref{eq3} перепишем в~виде
\begin{equation}\label{eq6}
P=P_0(1+s)^\gamma.
\end{equation}
При малых колебаниях жидкости сжатие~$s$ настолько мало, что~высшими степенями~$s$ можно пренебречь. В~результате из~выражения~\eqref{eq6} получим
\begin{equation}\label{eq7}
P=P_0(1+\gamma \cdot s).
\end{equation}

Подставим выражение~\eqref{eq5} в~уравнение неразрывности. Так как 
$$
\diver(p \bar{v})= p\diver(\bar{v})+\bar{v} \grad p = p_0 \diver(\bar{v}) + p_0 s \diver(\bar{v}) + \bar{v} \grad p,
$$
причем последними двумя слагаемыми можно пренебречь, то~вместо уравнения~\eqref{eq2} будем иметь
\begin{equation}\label{eq8}
\fr{\de s}{\de t} + \diver (\bar{v}) = 0.
\end{equation}
Уравнение \eqref{eq4} в~том~же приближении сводится к~уравнению
\begin{equation}\label{eq9}
\fr{\de \bar{v}}{\de t} = -c^2\cdot\grad s,
\end{equation}
где $c=\sqrt{\gamma \fr{P_0}{p_0}}$ --- скорость звука.

Предположим теперь, что~в~начальный момент существует потенциал скоростей~$\tilde\P_0$, т.е.
\begin{equation}\label{eq 10}
\bar{v}\big|_{t=0}=\grad\tilde\P_0.
\end{equation}

Из~уравнения~\eqref{eq9} имеем
$$
\bar{v}=\bar{v}\big|_{t=0}-c^2\grad \bigg(\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg).
$$
С~учетом~\eqref{eq 10} получаем
\begin{equation}\label{eq 11}
\bar{v}=\grad\bigg[\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t\bigg]=\grad\tilde\P.
\end{equation}
Это означает, что~существует потенциал скоростей~$\tilde\P$ в~любой момент времени~$t:$
$$
\tilde\P=\tilde\P_0-c^2\int\limits_{0}^{t} s\diff t.
$$

Дифференцируя последнее выражение два~раза по~$t,$ получим
\begin{equation}\label{eq 12}
\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=-c^2\fr{\de s}{\de t}.
\end{equation}

С~другой стороны, подставляя выражение~\eqref{eq 11} в~уравнение~\eqref{eq8}, будем иметь
\begin{equation}\label{eq 13}
\fr{\de s}{\de t}=-\diver\grad\tilde\P=-\Lap\tilde\P.
\end{equation}
Из~уравнений~\eqref{eq 12} и~\eqref{eq 13} приходим к~волновому уравнению
\begin{equation}\label{eq 14}
\fr{\de^2\tilde\P}{\de t^2}=c^2\Lap\tilde\P,
\end{equation}
которое описывает процесс распространения звука в~идеальной жидкости.

Отметим, что~знания потенциала~$\tilde\P$ достаточно для~определения всего процесса движения жидкости в~случае малых возмущений, так~как
$$
\bar{v}=\grad\tilde\P;\qq s=-\fr{1}{c^2}\fr{\de\tilde\P}{\de t}.
$$

Найдем акустическое давление~$P'=P-P_0$. Из~уравнения~\eqref{eq4}, используя приближение, сделанное для~\eqref{eq9}:
$$
\fr{\de \grad \tilde\P}{\de t} = - \fr{1}{p_0}\grad P'.
$$

Занесем дифференциал под~градиент и~перенесем в~левую часть:
$$
\grad \left(\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0}\right) = 0.
$$
Выражение в~скобках не~зависит от~координат. Учитывая, что~потенциал~$\tilde\P$ определяется с~точностью до~функции времени, приравняем выражение в~скобках нулю:
$$
\fr{\de \tilde\P}{\de t} + \fr{P'}{p_0} = 0.
$$

В~случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde\P=\P \e^{-i\om t}
\end{equation}
уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Lap{\P}+k^2\P=0,
\end{equation}
где $\om$ --- круговая частота; $k=\fr{\om}{c}$ --- волновое число.
При~этом акустическое давление 
$$
P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \om) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\om\tilde{\P}.
$$

\newpage
\subsection{Распространение звуковых волн в упругих телах}

\todo{Ландау - Теория упругости, Амензаде}
\todo{моделирование волновых полей}

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ, ИМЕЮЩЕЙ ПРОИЗВОЛЬНО РАСПОЛОЖЕННУЮ ПОЛОСТЬ И НЕОДНОРОДНОЕ ПОКРЫТИЕ}

\newpage
\subsection{Обзор литературы по проблеме исследования}
\todo{Известия ТулГУ №3 Ларин; статьи Толоконникова}

\newpage
\subsection{Постановка задачи}
\todo{рисунок, рассмотрим..., пусть ..., требуется найти волновые поля в ...}

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$.

Свяжем с полостью тела и с~самим телом прямоугольные системы координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ соответственно так, чтобы соответствующие оси обеих систем координат были параллельны. С~декартовыми системами координат $x\c, y\c, z\c$ и $x\s, y\s, z\s$ свяжем сферические координаты $r\c, \Q\c, \f\c$ и $r\s, \Q\s, \f\s$.

Полагаем, что модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.

Определим отраженные от~тела и возбужденные в~его~полости волны, а также найдем поля смещений в~упругом материале шара и неоднородном слое.

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om t\right)\right],
\end{equation}
где $A\o$~--- амплитуда волны, \\
$\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om / c\en$~--- волновое число, \\
$\bar{\mathbf{x}}\s$~--- радиус-вектор, \\
$\om$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P\en &+ k\en^2\P\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P\c &+ k\c^2\P\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k\c = \df{\om}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{align}
\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
\end{align}

В~силу линейной постановки задачи для $\P\en$ и $\P\o$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P\en = \P\o + \P\sc,
\end{equation}
где $\P\sc$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P\sc$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P\sc + k\en^2\P\sc = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P\c$ и $\P\sc$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r\c, \Q\c, \f\c)$ и $(r\s, \Q\s, \f\s)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r\c^2}\fr\de{\de r\c}\left(r\c^2 \fr{\de\P\c}{\de r\c}\right) + \fr1{r\c^2\sin^2\Q\c}\fr{\de\P\c}{\de\f\c^2} &+ \fr1{r\c^2\sin\Q\c}\fr\de{\de\Q\c} \left(\sin\Q\c \fr{\de\P\c}{\de\Q\c}\right) + k\c^2\P\c = 0;\\
\fr1{r\s^2}\fr\de{\de r\s}\left(r\s^2 \fr{\de\P\sc}{\de r\s}\right) + \fr1{r\s^2\sin^2\Q\s}\fr{\de\P\sc}{\de\f\s^2} &+ \fr1{r\s^2\sin\Q\s}\fr\de{\de\Q\s} \left(\sin\Q\s \fr{\de\P\sc}{\de\Q\s}\right) + k\en^2\P\sc = 0.
\end{align}

Звуковая волна в~полости тела~$\P\c$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P\sc$~--- условиям излучения на~бесконечности. Поэтому потенциалы $\P\sc$ и $\P\c$ будем искать в~виде 
\begin{align}\P\sc(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {A\sc}_{nm} h_n(k\en r\s) P_n^m(\cos\Q\s)\cos\bigl(m\f\s\bigr);\\
\P\c(r\c, \Q\c, \f\c) = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = 0}^n {B\c}_{nm} j_n(k\c r\c) P_n^m(\cos\Q\c)\cos\bigl(m\f\c\bigr),
\end{align}
где $h_n(x)$ и $j_n(x)$~--- сферические функции Ханкеля первого рода и Бесселя соответственно; \\
$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.

Распространение малых возмущений в~упругом теле для~установившегося режима движения частиц тела описывается скалярным и векторным уравнением Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P\s &+ {k\s}_l^2\P\s = 0;\label{Helmholtz_scalar}\\
\Lap\F\s &+ {k\s}_\t^2\F\s = 0,\label{Helmholtz_vector}
\end{align}
где ${k\s}_l$~--- волновое число продольных волн со~скоростью распространения \break 
${c\s}_l = \sqrt{\df{(\la\s + 2\mu\s)}{p\s}}$;\\
${k\s}_\t$~--- волновое число поперечных волн со~скоростью распространения \\
${c\s}_\t = \sqrt{\df{\mu\s}{p\s}}$;\\
$\P\s$ и $\F\s$~--- скалярной и векторный потенциалы смещения соответственно.

Вектор смещения $\mathbf{u}\s$ частиц упругого тела определяется по~формуле
$$
\mathbf{u}\s = \grad \P\s + \rot \F\s.
$$

Потенциал смещения $\P\s$ будем искать в~виде ряда по~двум локальным сферическим функциям:
$$
\P\s = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {A\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {B\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}
$$

Векторный потенциал $\F\s$ может быть представлен в~виде суммы:
$$
\F\s = rV\er + \rot\bigl(rW\er\bigr),
$$
где $\er$~--- орт координатной оси~$r\s$ сферической системы координат~$r\s, \Q\s, \f\s,$\\
функции $V$ и $W$ удовлетворяют скалярным уравнениям Гельмгольца
\begin{align}
\Lap V &+ {k\s}_\t^2 V = 0,\\
\Lap W &+ {k\s}_\t^2 W = 0.
\end{align}

Функции $V$ и $W$ будем искать в~виде:
\begin{align}
V = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {C\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {D\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
W = \sum\limits_{n=0}^\infty \sum\limits_{m=-n}^n {E\s}_{nm} h_n({k\s}_lr\c)P_n^m(\cos\Q\c)\e^{im\f\c} + {F\s}_{nm} j_n({k\s}_lr\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.
\end{align}

Коэффициенты разложений ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\text{при }r\c &= R\c: \q  &  {\si\s}_{rr} &= -P\c,  &  {\si\s}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\s}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\s}_r &= {v\c}_r;\\
\text{при }r\s &= R\s: \q  &  {\si\s}_{rr} &= {\si\l}_{rr},  &  {\si\s}_{r\Q} &= {\si\l}_{r\Q},  &  {\si\s}_{r\f} &= {\si\l}_{r\f}, &&\\
&&  {u\s}_r &= {u\l}_r, \q & {u\s}_\Q &= {u\l}_\Q, \q & {u\s}_\f &= {u\l}_\f;\\
\text{при }r\s &= R\l: \q  &  {\si\l}_{rr} &= -P\en,  &  {\si\l}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\l}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\l}_r &= {v\en}_{r},
\end{aligned}
\end{equation*} 
где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq_moving}
\begin{split}
\fr{\de{\si\l}_{rr}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(2{\si\l}_{rr}-{\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}+{\si\l}_{r\Q}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_r;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(\left({\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}\right)\ctg\Q\s+3{\si\l}_{r\Q}\biggr)\!=\!-p\l\om^2{u\l}_\Q;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\f}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\f\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(3{\si\l}_{r\f}+2{\si\l}_{\Q\f}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_\f,
\end{split}
\end{equation}
где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{rr} &= \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} +\\
        &+ \fr{\la\l} {r\s} \biggl(2{u\l}_r+\fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s}+\ctg\Q\s\;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\        
        {\si\l}_{\Q\Q} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
         &+ \fr{\la\l}{r\s} \biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
        {\si\l}_{\f\f} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
        &+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s}\biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{r\Q}=\mu\l&\left(\fr1{r\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\Q\s} - \fr{{u\l}_\Q}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\Q}{\de r}\right);\\
        {\si\l}_{r\f}=\mu\l&\left(\fr1{r\s\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\f} - \fr{{u\l}_\f}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s}\right);\\
        {\si\l}_{\Q\f}=\fr{\mu\l} {r\s}&\left(\fr1{\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\f\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de\Q\s} - \ctg\Q\s \;{u\l}_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
\todo{EQUATIONS}

Введем новые функции $u_2$ и $u_3$, связанные с $u_\Q$ И $u_\f$ следующими соотношениями:
$$
u_\Q = \df{\de u_2}{\de\Q} + \fr1{\sin\Q}\fr{\de u_3}{\de\f}, \qq u_\f = \df1{\sin\Q}\df{\de u_2}{\de\f} - \df{\de u_3}{\de\Q}
$$
и запишем уравнения движения через функции $u_r, u_2$ и $u_3:$

\newpage
\subsection{Решение краевой задачи для системы обыкновенных дифференциальных уравнений}

\newpage
\section{ЧИСЛЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ}

\newpage
\subsection{Диаграмма направленности}

\newpage
\subsection{Частотные характеристики}

\newpage
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}

\todo{В работе рассмотрено .., получили.., с помощью метода .. найдена..., проведены рассчеты...}

\newpage
\section*{ЛИТЕРАТУРА}
\addcontentsline{toc}{section}{ЛИТЕРАТУРА}

\todo{Шендеров, Лепендин, Исакович -- введение
Харбенко Звук...
}

\newpage
\section*{ПРИЛОЖЕНИЯ}
\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}

\end{document}
\grid
\grid